Калина росте біля хати, і тихий вітер колише її гілля. Калина цвіте навесні, і білий цвіт падає на землю. 
Біля хати стоїть стара лавка, і там часто сидить дідусь та дивиться на поле. Вітер несе запах трави, і чути, 
як співають птахи. У полі колоситься жито і хвилями йде до обрію.

Калина схиляється додолу, коли приходить осінь, і листя тихо падає на землю. Дідусь згадує молодість і дивиться, 
як сонце сідає за лісом. Вечір приходить повільно, і небо темніє над хатою. Зірки з’являються одна за одною і 
світять тихо та спокійно. Вітер затихає, і чути тільки, як шелестить листя біля хати. Стоїть прохолода.

Калина стоїть у тиші і ніби слухає ніч. Біля хати стоїть туман. Іноді проходить подорожній і зупиняється біля двору, щоб відпочити і 
подивитися на небо. Вранці сонце знову сходить, і світло падає на землю. Калина знову виглядає живою і яскравою, 
а вітер прокидається і рухає гілля.

Життя продовжується біля хати, і все повторюється день за днем. Калина росте і пам’ятає всі ці історії, а вітер тихо 
шепоче про минуле і майбутнє.